Translator: Vi Trần
Reviewer: 24 Anh
Năm 1526, ở vùng đất mà ngày nay
là miền bắc Ấn Độ,
Quốc vương Ibrahim Lodhi sắp đối đầu
với một vị hoàng tử từ Trung Á,
Hoàng tử Zahiruddin Muhammad Babur.
Để dập tắt mối đe dọa, Quốc vương
mang những con voi chiến ra chiến trường.
Nhưng tương truyền rằng tiếng nổ
của đại bác và súng hỏa mai của Babur
khiến đàn voi giật mình
và chúng giẫm lên
chính đội quân của Quốc vương.
Babur từ lâu đã nuôi dưỡng tham vọng
xây dựng đế chế của riêng mình.
Mặc dù ngài là hậu duệ của những
nhà chinh phục giỏi nhất thế giới,
nhưng lại chật vật tìm chỗ đứng
giữa nhiều hoàng tử
tham vọng khác ở Trung Á.
Nên ngài đã chuyển sự chú ý sang Ấn Độ,
nơi con cháu của ngài ở lại
và xây dựng Đế quốc Mô-gôn,
một trong những đế chế giàu có và
hùng mạnh nhất trong thời kỳ tiền hiện đại
và là nơi sinh sống
của gần một phần tư dân số thế giới.
Babur qua đời chỉ bốn năm
sau trận chiến định mệnh đó,
nhưng cuốn hồi ký của ngài
và các tác phẩm của các hậu duệ
đã giúp ngài sống mãi
một cách thật huy hoàng.
Con gái của ngài, Gulbadan,
hồi tưởng lại trong quyển hồi kí của mình
về Babur - người mới cai rượu,
đã đổ đầy nước chanh
vào bể bơi mới xây thay vì rượu.
Cháu trai của ngài, Akbar, đã đặt vẽ
những bức tranh thu nhỏ tinh xảo
kể về những câu chuyện của Babur.
Có chuyện kể rằng người dựng nên đế chế
cưỡi ngựa qua doanh trại của mình,
say khướt nên ngã gục trên lưng ngựa.
Chính Akbar là người đã thống nhất
sức mạnh của đế quốc Mô-gôn.
Ngài thiết lập chính sách bảo vệ nông dân,
từ đó giúp tăng năng suất nông nghiệp
và tạo ra nhiều doanh thu thuế
và triển khai các chiến dịch quân sự
để mở rộng lãnh thổ của Mô-gôn.
Các hoàng tử đã thề sẽ trung thành
với ngài đều được ban thưởng,
trong khi những kẻ chống đối
sẽ nhận hình phạt tàn bạo để làm gương,
họ và những người thân cận sẽ bị giết.
Các cuộc chinh phạt của ngài đã mở đường
đến các thành phố cảnh ở Ấn Độ Dương,
kết nối người Mô-gôn
với người Ả Rập, người Trung Quốc,
người Ottoman
và các thương nhân ở Châu Âu,
mang lại của cải không kể xiết,
bao gồm cả bạc
và các giống cây trồng mới từ Châu Mỹ.
Là một nhà cai trị theo đạo Hồi
của một đế chế đa dạng, đa sắc tộc,
Akbar cố gắng tạo sự liên kết nội bộ
bằng việc bổ nhiệm các thành viên
phần lớn thuộc Ấn Độ giáo
vào các chức vụ cao trong bộ máy nhà nước,
cưới một cô dâu theo Ấn Độ giáo,
và phân phát các bản dịch của
sử thi “Mahabharata,”
một bài thơ sử thi Ấn Độ cổ đại,
cho các quý tộc Hồi giáo của mình.
Akbar cũng tổ chức
các buổi tranh luận tôn giáo sôi nổi
nơi mà người Hồi giáo Sunni và Shia,
người theo Ấn Độ giáo,
Kỳ Na giáo, Hỏa giáo
và các nhà truyền giáo
Dòng Tên ở Bồ Đào Nha mới đến
sẽ lần lượt biện hộ cho
giá trị đức tin của mình.
Trong khi hầu hết người tham gia
xem đây như buổi trao dồi kiến thức,
các nhà truyền giáo Bồ Đào Nha lại
thất vọng vì không thể cải đạo cho Akbar.
Người Mô-gôn đã xây dựng được
các kiệt tác kiến trúc
như Đền Taj Mahal và Pháo đài Đỏ,
một cung điện trải dài khoảng ba ki-lô-mét
và chứa được 50.000 người
và chứa Ngai Chim Công bằng vàng,
nạm ngọc lộng lẫy.
Chỉ riêng chiếc ngai
đã tốn bảy năm để đúc nên.
Trong 180 năm đầu tiên,
người Mô-gôn chỉ có sáu nhà cai trị,
điều này đóng góp cho
sự bền vững của đế chế.
Khi hoàng đế thứ tư, Jahangir,
chật vật với chứng nghiện rượu
và thuốc phiện,
vợ của ngài, Nur Jahan,
lên nắm quyền đồng  cai trị.
Khi một vị tướng tạo phản,
bắt chồng nàng trong một cuộc đảo chính,
nàng thương lượng thả chồng mình
và tập hợp quân đội
để đàn áp cuộc nổi loạn.
nàng từng dẫn đầu một nhóm săn bắn
để truy tìm con hổ đang đe dọa ngôi làng,
từ đó, một nhà thơ đã viết:
“Mặc dù Nur Jahan có hình hài là nữ /
Trong hàng ngũ đàn ông,
nàng mới là kẻ giết hổ.”
Sau sự ra đi của vị hoàng đế thứ sáu
Aurangzeb, vào năm 1707,
bảy vị hoàng đế thay nhau lên ngôi
trong suốt 21 năm sau đó.
Việc chuyển giao quyền lực
thường xuyên đã phản ánh
một cơn khủng hoảng lớn hơn về chính trị,
kinh tế, xã hội và môi trường,
điều đó đã gây khó khăn cho đế chế
trong suốt thế kỷ 18.
Để đối phó với sự hỗn loạn này,
các lãnh đạo khu vực từ chối đóng thuế
và tách khỏi sự kiểm soát của Mô-gôn.
Công ty Đông Ấn của Anh đề nghị hỗ trợ
quân sự cho các nhà cầm quyền khu vực này,
từ đó làm tăng ảnh hưởng chính trị
của Công ty,
mở đường cho toàn quyền kiểm soát
trực tiếp vùng Bengal,
một trong những vùng
giàu có nhất của Ấn Độ.
Vào thế kỷ 19, Công ty Đông Ấ
đã có được ảnh hưởng chính trị to lớn
và một đội quân thường trực lớn,
trong đó có quân đội Ấn Độ.
Khi những đội quân này nổi dậy
vào năm 1857,
nhằm đánh đuổi người Anh
và khôi phục ảnh hưởng của đế quốc Mô-gôn,
chính phủ Anh đã can thiệp,
thay thế chế độ công ty
bằng chế độ thực dân trực tiếp,
phế truất hoàng đế Mô-gôn cuối cùng
và đưa ngài đi lưu vong.
Và như vậy, hơn ba thế kỷ
sau khi thành lập,
Đế quốc Mô-gôn hoàn toàn sụp đổ.